
# Lecture 6


## Basic Terms and Concepts
### 1. Confidentiality
- 권한이 있는 사람만 접근할 수 있음
### 2. Integrity
- 권한이 있는 사람만 수정할 수 있음
### 3. Authenticity
- 출처가 허가된 곳임
- 상호 작용의 인증을 거부하거나 이의를 제기할 수 없음 (Non-Repudiation)
### 4. Availability
- 특정 기간 동안 접근, 사용할 수 있음
- availability of cloud services : cloud provider와 cloud carrier의 책임
### 5. Threat
- 개인 정보 침해를 일으킬 수 있는 잠재적인 보안 위반
- 취약성이라고 하는 알려진 약점을 활용하도록 설계됨
- attack을 초래함
### 6. Vulnerability
- 불충분한 보안 제어로 보호 하거나 기존 보안 제어가 공격에 의해 멈추기 때문에 생기는 악용될 수 있는 약점
### 7. Risk
- 활동 수행에서 발생하는 손실 또는 위해성의 가능성
- 위험을 결정하는 데 사용할 수 있는 두 가지 메트릭
    - IT 리소스의 취약성을 이용할 수 있는 위협 발생 가능성
    - 손상된 IT 자원에 대한 손실 예상
### 8. Security Controls
- 보안 위협을 예방하거나 대응하고 공격을 줄이거나 방지하는 데 사용되는 대응 조치
### 9. Security Policies
- 일련의 보안 규칙 및 규정


## Threat Agents
- 공격을 수행할 수 있기 때문에 위협을 제기하는 개체
- 클라우드 보안 위협은 사람이나 프로그램에서 내부 또는 외부에서 발생할 수 있음
### 1. Anonymous Attacker
- 클라우드내 사용 권한이 없는 신뢰할 수 없는 클라우드 서비스 소비자
- 종종 사용자 계정을 무시하거나 credentials을 훔침
### 2. Malicious Service Agent
- 클라우드 내에서 흐르는 네트워크 트래픽을 가로채거나 전달할 수 있음
- 일반적으로 서비스 에이전트로 존재
- 메시지 내용을 원격으로 가로채거나 잠재적으로 손상시킬 수 있는 외부 프로그램으로 존재
### 3. Trusted Attacker
- 소비자와 동일한 클라우드 환경에서 IT 리소스를 공유하고 IT 리소스를 공유하는 클라우드 제공자 및 동일한 IT 자원 사용자를 대상으로 올바른 자격 증명을 활용
- 익명 공격자와 달리 올바른 자격 증명을 남용하거나 중요 기밀 정보를 사용하여 클라우드 신뢰 범위 내에서 공격을 시작
- DoS와 같은 공격 포함 또는 실행 가능
    - 약한 인증의 해킹
    - 암호화 해제
    - 이메일 스팸
### 4. Malicious Insider
- 클라우드 제공자를 대표하거나 클라우드 제공자와 관련하여 활동하는 위협적인 사람
- 일반적으로 현재 또는 이전 직원 또는 클라우드 제공자의 구내에 액세스할 수 있는 제3자
- 막대한 손상 가능성


## Cloud Security Threats
### 1. Traffic Eavesdropping
- 잘못된 정보 수집 목적으로 악의적인 서비스 에이전트가 클라우드 내부 또는 클라우드 내부로 전송되는 데이터를 수동으로 가로채는 경우에 발생
- packet-sniff attack 같은 것
- passive 공격의 특성 때문에 잘 발견되지 않고 오랜 기간 동안 남아 있음
### 2. Malicious Intermediary
- 악의적인 서비스 에이전트가 메시지를 가로채거나 변경할 때 발생
- 메시지를 대상으로 전달하기 전에 유해한 데이터를 메시지에 삽입
### 3. Denial of Service(DoS)
- IT 리소스가 제대로 작동할 수 없는 지점까지 과부하 시킴
- 클라우드 서비스에 대한 작업이 인위적으로 증가, 반복적인 통신 요청
- 과부화된 네트워크는 반응성을 줄이고 성능에 타격을 줌
- 여러 클라우드 서비스 요청이 전송되며 각 요청은 과도한 메모리 및 처리 리소스를 사용하도록 설계
### 4. Insufficient Authorization
- 잘못되거나 너무 광법위한 접근 권한을 줘서 일반적으로 보호되어야 하는 IT 자원에 접근 가능
- Variation of this attack
    - 약한 인증
    - 보호되어야 하는 자원에 사용되는 계정이나 비밀번호가 너무 쉬움
### 5. Virtualization Attack
- 가상화 플랫폼의 취약성을 공격하여 위협을 가함
### 6. Overlapping Trust Boundaries
- 물리적 IT 리소스를 서로 다른 클라우드 서비스 소비자가 공유하는 경우 서로 겹치는 신뢰 범위를 갖음
- 악성 클라우드 서비스 소비자가 클라우드 소비자를 위태롭게 하기 위해 Shared IT 리소스를 대상으로 할 수 있음


## Additional Considerations
### 1. Flawed Implementations
- 클라우드 서비스 배포의 표준 이하의 설계, 구현 또는 구성은 런타임 예외 및 장애를 넘어 바람직하지 않은 결과를 초래
- 이런 취약성을 이용하여 공격 가능
### 2. Security Policy Disparity
- 클라우드 소비자가 IT 리소스를 공용 클라우드 제공자에 배치할 때 기존 정보 보안 접근 방식이 클라우드 제공자의 접근 방식과 동일하거나 유사하지 않을 수 있음
### 3. Contracts
- 클라우드 소비자들은 보안 정책 및 기타 관련 보장이 만족스러운지 확인하기 위해 클라우드 공급업체가 제안한 계약 및 SLA를 면밀히 검토
- 클라우드 공급업체가 부담하는 부담은 클수록 클라우드 소비자 리스크는 낮아짐
### 4. Risk Management
- Risk Assessment
    - 클라우드 환경을 분석하여 위협 요소가 악용할 수 있는 잠재적인 취약성 및 단점을 파악
    - 확인된 위험은 클라우드 기반 IT 리소스를 활용하려는 클라우드 소비자 계획과 관련하여 발생 확률 및 영향 정도에 따라 정량화되고 검증
- Risk Treatment
    - 위험 평가 중 발견된 위험을 성공적으로 치료하기 위한 목적으로 완화 정책 및 계획 설계
    - 일부 위험은 제거할 수 있고 다른 위험은 완화할 수 있음
- Risk Control
    - 위험 모니터링과 관련됨
    - 관리하기 위한 3단계가 존재함
        - 관련된 이벤트 조사
        - 이런 이벤트 들이 이전의 위험 평가와 완화에 끼치는 영향을 검토
        - 정책 조정이 필요한지 판단


breach : 위반    
exploit : 악용하다    
countermeasure : 대책, 조치    
legitimate : 정당한    
tenants : 세입자    
on behalf of : ~를 대표하여    
eavesdrop : 엿듣다    
cripple : 손상시키다    
outage : 정전, 단수    
jeopardize : 위태롭게 하다    
assessment : 평가    
mitigation : 완화, 경감    